## Java常用API汇总

[TOC]

**java.lang包下的所有类无需导入。**

#### 1.Scanner

- 全限定名：

  ​	`java.util.Scanner`

- 构造方法：

  ​	`public Scanner(InputStream source)` 

- 成员方法：

  ​	`public int nextInt()` 

- 代码示例：

```
Scanner sc = new Scanner(System.in);
sc.next();
```

#### 2.Random

- 全限定名：

  ​	`java.util.Random`

- 构造方法：

  ​	`public Random()` 

- 成员方法：

  ​	`public int nextInt(int n)` :返回一个随机数，范围[0,n)

- 代码示例

```
Random rd = new Random();
rd.nextInt(10)
```

#### 3.ArrayList

ArrayList与数组相比，ArrayList破除了数组固定长度的限制，并增加了很多便捷操作成员数据。

ArrayList直接打印，是**内容**而非地址

- 全限定名：

  ​	`java.util.ArrayList<E>`

- 构造方法：

  ​	`public ArrayList()` 

- 常用成员方法：

  ​	`public boolean add(E e)` :将指定元素添加至集合尾部

  ​	`public E remove(int index)`:将指定索引的元素删除，并返回删除的元素

  ​	`public E get(int index)`:返回指定索引的元素

  ​	`public int size()`:返回集合的长度

- 代码示例

```
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();

list.add("语文");
list.add("数学");

int size = list.size();

list.get(0);

list.remove(0);
```

ArrayList<E>中E只能为引用类型或基本数据类型的**包装类型**。

基本数据类型对应的包装类型：

| 基本数据类型 | 包装类型  |
| ------------ | --------- |
| byte         | Byte      |
| short        | Short     |
| int          | Integer   |
| long         | Long      |
| float        | Float     |
| double       | Double    |
| char         | Character |
| boolean      | Boolean   |

#### 4.String

- 全限定名：

  ​	`java.util.String`

- 构造方法：

  ​	`public String()` 

  ​	`public String(char[] charts)`

  ​	`public String(byte[] bytes)`

- 常用成员方法：

  - 判断功能方法

  ​	`public boolean equals(Object o)` :将字符串与指定对象比较

  ​	`public boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)  `:将字符串与另外一个字符串比较，忽略大小写

  - 获取功能方法

  ​	`public int length()`:返回字符串的长度

  ​	`public String contract(String str)`:将指定字符串添加到字符串尾部

  ​	`publi chart chartAt(int index)`:获取指定索引的char值

  ​	`public int indexOf(String str)`:获取子字符串在字符串中第一次出现的位置

  ​	`public String subString(int beiginIndex)`:截取字符串从beiginIndex索引开始到结尾的字符串

  ​	`public String subString(int beginIndex,int endIndex)`:截取索引从beginIndex到endIndex之间的字符串，范围：[beiginIndex,endIndex)

  - 转换功能的方法

    `public chart[] tochartArray()`:将字符串转换为一个chart数组

    `public byte[] getBytes()`:使用默认编码转换为byte数组

    `public String replace(CharSequence target, CharSequence replacement)`:替换功能

    `public String[] split(String regex)`:按照指定的规则分割字符串

#### 5.Arrays

Arrays为静态对象

- 全限定名：`java.util.Arrays`

- 常用成员方法：

​	`public static String toString(int[] a)`:返回指定数组的字符串形式

​	`public static voif sort(int[] a)`:对数组进行升序排序

#### 6.Math

Math为静态对象

- 全限定名：`java.lang.Arrays`

- 常用成员方法：

​	`public static double abs(double a)`:绝对值

​	`public static double ceil(double num)`:向上取整

​	`public static double floor(double num)`:向下取整

​	`public long round(double num)`:四舍五入

#### 7.Object

Object为所有类对象的父类，所有对象都可以使用Object中的方法。

全限定名：`java.lang.Object`

常用成员方法：

​	`	public String toString();`：对象的字符串表示形式，默认格式为：【对象类型@内存地址】

​	`public boolean equals(Object obj);`：判断其他对象和这个对象是否相等。默认比较的时对象的地址

扩展：

Objects下也有个equals方法

`public static boolean equals(Object a,Object b);`：此方法优化了对空指针的异常的处理，可以容忍空指针。

#### 8.Date

全限定名：`java.util.Date`

构造方法：

​	`public Date()`：自动设置当前毫秒时刻

​	`public Date(long date)`：使用毫秒数，可以自定义毫秒时刻

常用方法：

​	`public long getTime()`：获取日期对象的毫秒值

#### 9.DateFormat类

作用：在Date和String对象之间转换

`java.text.DateFormat`是日期时间格式化的一个抽象类。我们经常用其子类`java.text.SimpleDateFormat`进行日期转换。

##### SimpleDateFormat：

​	构造方法：

​		`public SimpleDateFormat(String pattern)`

​	其中parrern为模式化字符串：

| 标识字母（区分大小写） | 含义   |
| ----------- | ---- |
| y           | 年    |
| M           | 月    |
| d           | 日    |
| H           | 时    |
| m           | 分    |
| s           | 秒    |

常用方法：

​	`public String format(Date date)`：将Date对象格式化为字符串

​	`public Date parse(String dateString)`：将字符串转换为Date对象

示例代码：

```java
//Date to String
Date date = new Date();
DateFormat f = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
String str = f.format(date);

//String to Date
DateFormat f = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
Date date = f.parse("2019-07-17 23:20:17");
```

#### 10.Calendar类

全限定名：`java.util.Calendar` 此类为抽象类

获取方式：

​	`public static Calendar getInstance()`：静态方法获取Calendar对象

常用方法：

​	`public int get(int field)`：返回给定日历字段的值

​	`public void set(int field, int value)`：设置给定字段的值

​	`public abstract void add(int field, int amnount)`：给给定日历字段增加或减去指定的时间量

​	`public Date getTime()`：返回日历的Date对象

日历字段常量值：

| 字段值          | 含义                   |
| ------------ | -------------------- |
| YEAR         | 年                    |
| MONTH        | 月（从0开始，可以+1使用）       |
| DAY_OF_MONTH | 月中的天（几号）             |
| HOUR         | 时（12小时制）             |
| HOUR_OF_DAY  | 时（24小时制）             |
| MINUTE       | 分                    |
| SECOND       | 秒                    |
| DAY_OF_WEEK  | 周中的天（周几，周日为1，可以-1使用） |

#### 11.System类

全限定名：`java.lang.Syatem`

常用方法：

​	`public static long currentTimeMillis()`：返回当前时间的毫秒值

​	`public static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int legth)`：将数组中指定数据，拷贝到另一个数组中

#### 12.StringBuilderl类

`java.lang.StringBuilder`类可以理解为可变字符串。内部由一个数组维护，增加新内容时，会自动扩容。

构造函数：

​	`public StringBuilder()`：新建一个空的对象

​	`public StringBuilder(String str)`：将字符串添加进去，并构建为StringBuilder对象。

常用方法：

​	`public StringBuilder append(...)`：添加任意类型数据的字符串形式，并返回对象本身，【链式编程】

​	`public String toString()`：将StringBuilder对象转换为String